佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛
文
好
各位法師慈悲
各位精進菩薩 大家好
一個月很快又過去
雖然一個月才一次的紐內
為什麼要特別再提一下
其實讓我們的身體
每一個月有兩天徹底的休息
其實是蠻好的
就讓它淨化 讓它沉澱
這沉澱的當然很多
最重要的是衝動 息氣 業力
行為的造作慣性
每一個月如果能夠兩天把它休息休息
就好像我們每一週
現在要週休二日
就證明我們的生命要月休二日
那什麼是紐內
就是斷食閉關
那它的一個原則就是
不吃不食不飲
就不吃不喝
不語不說話
這是三個
不食不飲不語
所以如果你來參加禪餌講話
就破功
最好是不講話
不吃東西不喝水
如果能這樣最好
但是也不能太勉強
事實上我們的功夫會進步
事業會成就
功課會得第一
其實都是勉強來的
感覺差不多不行了
你再多撐一下
什麼都會比別人進步的多一點
能耐就會高一點點
其實一個人的成就是撐出來的
那知見對的觀念對的
他撐的不會難過
那我們大部分人都不需要撐
你已經放棄
你已經還沒有到極限
你就放棄
因為那個心散亂
另外就知見不清
不曉得你為何而做
讀書也一樣
沒有一個目標
反正交差就算了
得過且過
所以以前的人實力真的比較好
現在的人因為都太安逸
可以依靠的太多
所以慢慢的就自己那一份
不需要靠任何東西的能量
能耐就越來越少
當然我們福報大是可以靠的很多
但是因為福報大
所以自己的能耐就很少
什麼都靠
靠爸祖靠媽祖靠什麼
靠同學族
考試也是喵喵就可以過
現在考試越來越簡單
就寫寫答案
也不寫論文
也不寫什麼都不需要了
所以更容易作弊
喵一下就完全看到了
所以我們還是不能因為時代的進步
時代的方便
然後放棄了自我提升的那種意志跟嚮往
我們為什麼要來修行
一定你對現在的自己
還認為有很多提升的空間
你才會想來修行
那一般人為什麼不想修行
還是剛剛那個問題
要嘛就事情很忙
忙得不可開交
惡嘛就對人生沒有存著多大的希望
反正得過且過
有假日就好好休息
從來不曉得
休息其實是最好的充電的機會
因為你沒有正事要做
正可以做自己想做該做的事
那當然充電沒有一定的什麼形式
你譬如說出去走走
爬爬山
去游泳
去什麼
這個其實都是一種充電
它可以放空
可以把已經僵化的身心
徹底的改造一下
扭轉一下
這個其實是滿好的
所以千萬不要把修行當成
就每天在那邊做功課
念經
如果是這樣子的話
我們的修行就太平滑
也就太制式
應該是要跟虛空一樣
什麼都可以
什麼都不執著
我們看看虛空天氣
什麼天氣都有
它一點都不執著
所有天氣都在虛空裡面幻化
什麼都可以
這個才是真正的包容跟自在
包容才能圓滿
不執著才能解脫
請問虛空解脫不解脫
本質解脫
虛空圓滿不圓滿
真就不真不簡
你再多的東西
在虛空裡面它都不真不簡
我們的心比虛空還偉大
但是因為我們錯用它
所以我們心是不解脫的
也不圓滿
為什麼不解脫
執著
為什麼不圓滿
為什麼不能輕證
妄想
所以其實我們本來有解脫的心
因為習慣用無明
妄想
執著
所以不能證得
就不能親自去體驗
什麼叫解脫
什麼叫圓滿
事實上我們本來就是解脫的
本來就是圓滿的
當你一念不生的時候
心是什麼東西
但是當你想東想西的時候
心又是什麼東西
當你痛苦的時候
心有沒有跟著痛苦
當你高興的時候
心有沒有跟著高興
也痛苦高興
這種想法
什麼都不想
都只是心的一種現象
心裡面含蓉的一種現象
它不是心
我們心跟虛空一樣
所有在虛空裡面的變化
都是一種因緣
都是一種自我業力的呈現
自我業力的找感
它還不是你的心
你的心沒有那麼無常
你的心也沒有那麼low
沒有那麼差勁
但是我們每一個當下的想法
當下的五蘊
就是你當下業力的呈現
我們若瞭解這一層
那就可以很快地跳開
對那個不是我
認為我的那種無名的顛倒
你就可以跳開
我們為什麼會那麼痛苦
我們都把我們五蘊
現前的狀態當成我
事實上五蘊
它是一個組合體
蘊
Scanda
就是一個聚合的意思
聚合
就一群一群的東西
聚在一起所顯現的現象
那五蘊只不過是把五個聚合合起來
變成一個當下的現象
那我們就莫名其妙地說
這就是我
事實上它不是你
它是一個隨時在變的
你要掌握都掌握不了
你做不了主的
千萬不要當我
但是不要否定它跟你的關係
我是一個更高的層次
不是這五蘊
你這樣才能夠慢慢去改造五蘊
五蘊真的是我們無名的召改
從那一天無名開始
就形成世
世無名
形言世
世言名色
名色言六入
就蛇音源
就從那一念無名開始
慢慢就形成你的五蘊
這假我
明明是假我
但是我們把它當成真我在看待
修行就是要慢慢地
從原來認為五蘊就是我
慢慢可以看著五蘊
輕鬆地看著它
照見它
到最後徹底照見到五蘊皆空
自然就能夠渡一切苦厄
因為所有的苦
跟一切身心的不自在
都是來自於我們對五蘊的執著
把它當真
同樣最簡單的
一個地方
我們不要講得太遠
就講古巖寺
你如果來古巖寺只是
這一個店看一看
那就回去了
你就認為你已經認識了古巖寺
也已經到了古巖寺
但人家問你
有沒有一個報恩堂
你說沒有
有沒有大背殿
沒有
彌陀殿
那你認識的古巖寺就殘缺的
就不完整了
那你既然到了
多個幾分鐘
這邊看看那邊看看
人家問的時候
你就可以對答得比較完整一點
那如果只是來古巖寺看過
那就認為你認識古巖寺不夠
你最好是來古巖寺
然後參加這邊早晚課
來這邊參加共修
慢慢地
古巖寺到底是什麼
甚至很多人來這邊很久了
師父
古巖寺到底在修什麼
不知道
古巖寺叫你修你自己
古巖寺沒有在修什麼
一切法都是方便法
你修什麼法
其實目的都在改造你自己
認識你自己
你一定要認識
一來曉得什麼好
什麼不好
不好的諸惡莫作
惡就是讓自己不好的
不要去跟它相應
不要去造作
眾善奉行
對自己有好處的
生命能提升的
你就應該盡量去做
如果能這樣子
那慢慢才能找到你清靜的心
找到你清靜的心
就找到你的本來面目
你的生命就開始清靜
你的生命就是一個清靜的顯現
清靜的累積
清靜的展現
那把清靜的心給展現出來
就叫菩提心
因為那個清靜的心
就是覺醒的心
就本來沒有汙染的心
找到那個才能談菩提心
我們現在都亂發願
亂想亂想
以為自己在發菩提心
其實都不是
譬如說我們為利益眾生
好像真的想要利益眾生
但事實上
真正碰到問題
都先考慮自己
什麼都要爭取
我們如果是一個學佛的
如果真想解脫
真想讓我們業力清靜
一瞬間想到我就要馬上離開
我們現在一個很糟糕的問題
這是我應該得到的權利
我一定要去爭取
但是我們只要好好去思考一些問題
只要為自己而爭取
就在剝奪別人
即使你有那個權利
就好像吃飯一樣
你多吃了一口
別人就少吃一口
所以其實我們要解脫
就慢慢的把為我的
因為為我而輪迴而痛苦
所以你想解脫
就把為我自私的那個想法
一發現就放掉
因為這個我越大
以前有一個電影叫小氣財神
那個片子還蠻好看的
一樣的
你多一個我就多一個鏈子
自己越捆越重
或許你這一次得到了很多東西
它都變成你下墮的增上力
我們爬山的時候
是一身輕好爬
還是背一大堆東西
背是不得不背
因為你需要這些到上面去
如果能放的
盡量還是丟
這樣講不是說到最後
你真的什麼都沒有
而是什麼都有
什麼都不掛愛
什麼都不執著
我們業力是因為你執著而來
當然最重要的是你照做而來
凡走過必留下痕跡
凡是你自己想過
說過
做過的事
這叫現形
都會變成你的種子
都儲存在你的巴士田裡面
你不要想逃脫
既然是這個樣子
我們如果好好看著我們的身、口、意
好好看著它
諸惡莫作
它起來了
我看到惡
馬上讓它停下來
歇
因為狂心起了
我歇狂心
這樣子的話
慢慢地歇即菩提
把我們狂心慢慢地都歇了以後
那就是我們的智慧
真正的本來面目
所以修行
它真的是一個生命的一種修持
生命當然包括你的身、口、意
你什麼時候生命要結束
不是我們現在所講的
你這一期的生命
這一期的生命結束
還有以後的生命
我們講的是
真正的不受後有
這時候才是你的生命
但是不受後有是一種說法
所以小聖的說法
是一個方便說
不是究竟說
大聖的說法
才是圓滿說
我們生命結束的時候
生命就失去意義
是怎麼會不受後有
不受後有是指對有的執著
對三有的執著
我不再執著
我輪回三界
要去什麼地方
這時候你的生命才是真正的解脫了
而不是真的是一個否定的
畫上句號
我的生命就到這邊畫上句號
沒有
我們這一期生命會死
但是你真正的
我執著延伸的生命
不會一事結束
既然是這個樣子
我們生命其實是我們自己在定義
你要否定它、肯定它
你都做不了主
我們生命是業力的一種連續性
所以既然是這個樣子
我們其實最重要是把每一個當下
好好去把它活得精彩
活得有意義
這是我們可以交代的
這一世活得有意義、活得精彩
即使有來世
繼續精彩
但是我們不執著
這一世活得痛苦
即使沒來世
你還是停留在痛苦裡面
那有來世就繼續痛苦
這個觀念一定要把它弄清楚
因為我們的情緒、我們的思想
它意識流、業力流
其實它是有連續性的
我們今天想的不一定跟昨天一樣
但是一定跟昨天有點關係
這一世所受的報
或許不是你這一世所做的事的糟感
但是一定跟前世也有關係
所以從佛法的角度來思考
它不是說有一個靈魂在這裡面一直連續
不是這樣的說
而是我其實是一個慣性
是一個慣性
既然是一個慣性
我們怎麼樣子改變我們的慣性
看到我們的慣性
改變我們的慣性
這個就是修行
慣性就是習氣
所以修行不是我現在只要做什麼
我不做什麼
你現在即使做什麼
一直在做這個
當你不做它的時候
其他又出現
所以如果能這樣慢慢的理解
其實我們慢慢就能夠跳開業力流
崩潰流
熱鬧流
這個流動慢慢可以脫離
那要離開熱鬧流
有什麼辦法
看著
我現在生氣
看著它生氣
我現在在生氣
我看著它在生氣
一念一轉
覺照力一提起
那個馬上斷流
所以你要斷這個流
其實輕而易舉
不落在裡面
出離
馬上可以斷
因為我們在裡面就連著下去
你一下子就出離
現在修行很重要
就是培養覺照的能力
就照見
照見不反應
我們現在能不能照見
你現在知不知道
你知道
那份知道就是照見
我現在知道
我一點事都沒有
那就是
你的本來有的能力
但當你在打妄想的時候
你忘了照見
而我們都習慣
就這樣子一直活下去
不去慢慢培養出
我連在打妄想
我都照見我在打妄想
我們現在可以看外面
客觀的看外面
事實上是主觀在看外面
你要看什麼東西
不看什麼東西
其實你裡面有一個主在取捨
現在我們慢慢要把那個主慢慢看到
我們可以這樣講
我以為我看到什麼
佛法的修行
說更內層的東西
我知道我在看什麼
如果從為事的角度來解釋
比較容易理解
譬如說我們說
我們所看的叫相分
這個能看的叫見分
我眼睛在看什麼
眼睛是能看
設法就是這些現象是相
見分相分
那誰在看
誰在看
叫做自正分
去找誰在看
眼睛在看
不是眼睛在看
是我用我的眼睛在看
我用我的眼睛在看
那個我叫自正分
那你為什麼會用你的眼睛去看
什麼讓你去推動你的眼睛看
還有一個更細微的東西
叫做正自正分
就為事從承納以後
就變成有四分說
那這個也就把為事弄到最完整
其實我們的生命
我們的生命就是這樣子
本來是很完整的
但是我們最後那一份
不管
就第四份不管
第三份不管
就不斷的在用前兩份
那你的生命是殘缺的
所以我知道自正分
我更知道有一個正自正分
那正自正分就真正我們本來面目
就本來那個清淨分
其實它是清清楚楚的
所以如果能夠這樣來理解的話
其實慢慢你就能夠做主
做主不是要強化那個我
是讓那個我隨時保持在
清淨解脫的狀態
所以修行不是你要一直唸佛
一直拜佛
一直念經才會自在
而是真懂佛法
我們現在也常常是念很多經
但從來不懂它在說什麼
念也等於白念
我們一直在那邊靜坐
坐小不曉得在做什麼
坐是要坐斷妄想坐見自性
不是隻是在那邊坐
在那邊坐幹嘛
寧可去動一動少少地
還有點功德
你是坐在這邊什麼都不幹
那是在空過你的生命
所以一定要把所有
做所有的法行
也就是說
你現在在學法在修法
必須這個法
佛說一切法
為治一切心
佛講的所有經典
都是要對治我們錯誤的心
強化我們正確的心
讓我們那個心越來越清淨
不然他不需要講那麼多
那一樣我們念經
一定要跟這個對應上
不是為了念經而念經
我們現在早課到了
那當然就唸念
不念不行
那也念得很委屈
念得很痛苦
但是你如果知道
為什麼要念經
念經是要掌握一些什麼
那你就是
你每一個功課
你只要看到佛經
就起書聖祥
看到佛經
就好像看到釋迦佛
我常常在強調
你要念經的時候
因為這時候釋迦佛已經
不在我們眼前
但是他留下這些法的設立
我們念他的時候
就好像
佛在親口跟你開示
要用這種心來念經
你念
是代替佛的嘴巴
你要用你
清淨的心
用你能夠現觀的耳朵
好好去聆聽
這是在講什麼
佛親口在跟我講這些經典
他到底要教我什麼
千萬不要
現在末法就只有形式
沒有內涵
一天到晚念經
一天到晚拜佛
一天到晚唸佛
心裡都沒有佛
所以
還是要徹底的懂
建立起正確的知見
你就能夠如法如理的思維
講話
除了有道理的話
其他不講
閒言雜語
虛寒問暖
那些有的沒有的
你昨天去了哪裡
管人家昨天去哪裡
這看似親切的話
其實是歧義
就沒有意義
沒有內涵
當然我們不是說弄到最後
就跟人家都不打招呼
親切的打招呼
會心的打招呼
不要囉哩囉嗦
不要太形式化
這樣其實又有那份
很好的互動
又不會
打妄想
更不會算計人家
我們常常就因為
太多的閒言雜語
所以到最後就很多是非
如果我們少掉這些
慢慢的是非就不見了
因為你的心裡面
沒有什麼是非
所以這些其實都是
生活習慣的一種培養
我印象很深的
小時候因為住鄉下
所以一出門
碰到人
叔叔伯伯
反正阿哥
因為鄉下通通都是親戚
叔叔伯伯
你要去哪裡
你吃飯了沒有
吃飽了沒有
一路就這樣一直問下去
當然也很好
但事實上
如果我們把這些閒言雜語
變成一種色心
走路就在修行
不是在那邊逢迎
碰到人就反應
不是那個樣子
世俗的生命
當然就維持世俗的生命的形態
但是我們一個真正想修行
想自在的人
一個簡單打個比喻
譬如說
我現在在讀書
那你如果耳朵都髒得大大的
都在聽旁邊的人在做什麼
在說什麼話
你會不會專心讀書
反過來講
當你很專心的時候
旁邊再有什麼聲音
其實幹擾不了你
你聽到聲音
但是你不會去跟那些聲音相應
那當然就跟意義也不相應
跟他在談什麼根本就不相應
所以我們一定要知道
我們才是自己的主人
不是為別人而活
但是我們也不是絕然的存在
不是單獨的存在
我們是在大社會
大人群裡面
但是你一定要先把自己照顧好
不要急著就想去照顧別人
那叫不自量力
也叫泥菩薩過江
我們先把自己修好
先做了了主
再談其他的
千萬不要隨隨便便
然後就答應人家
我們的生命
真的自己在哪裡在掌握
我們來這邊兩天
就是想斷掉
平常習慣性的生活形式
在這兩天裡面
慢慢去認識自己
培養自己
培養的不是我們的意識
當然我們還是要透過意識來修
但是我們真正要培養的是那一份
佛陀告訴我們
最重要最珍貴的
講遺產不對
它是你本來就有的
不是佛陀給你的
那佛陀只是指出你有這麼珍貴的東西
為什麼你不曉得用
一天到晚就是
求東求西
爭東爭西
爭的都是沒有意義的東西
這是世俗的人
而我們佛陀之所以偉大
正是因為他徹底的
證悟到了宇宙的實相
每一個生命的實相
而且還反回來告訴我們
你本來就在裡面
你本來就有資格
只是你放棄
只是你不曉得
你有這麼多寶貝的東西
這個最珍貴的佛性
你不知道
他告訴我們每一個人都有
所以修行絕對不是要求功德
求福報
求什麼
不是
真正學佛的人
是要找到自己
是要奉獻自己
你一定要先找到自己
你才能奉獻自己
我們現在大部分都
也沒有找到自己
也不太想奉獻自己
那如果要奉獻自己
都是有條件的奉獻
就著相
著相佈施
這個樣子就把佈施的功德
就因為著相而弱化了
如果慢慢的我們知道
我們有就跟大家分享
那你也分享得很自在
分享得很灑脫
分享得一點怪都沒有
當你跟人家分享的時候
他也分享得很自在
分享得理所當然
因為你不著相
所以他也可以跟你不著相
你不著相的請他一次課
他不會有壓力
你如果著相的請他一次課
他一定想辦法再把你請回來
不然的話他心不安
所以這個就著相不著相的差別
所以我們還是要慢慢的懂這些
慢慢的表現這些
我們就越來越
因為我們能夠跟人家分享的太多了
財佈施就是屬於物質性的
跟人家分享
法佈施屬於精神性
智慧性的分享
你難道沒有嗎
你很多
譬如說我們去甘肅
去青海
去西藏走一圈
裡面有很多喜悅
你就可以跟人家分享
若我們對我們的生命
已經多少掌握到一些
已經沒有什麼恐懼
沒有什麼掛愛
那你可以把這份體驗
跟大家分享
那就叫無畏施
所以我們每一個人
其實都可以跟人家分享
重要的是
你能不能把你的生命的內涵
越來越充實
你要財佈施
你必須先有財
我們現在世俗裡面最重要的
反而不是這些學問
你有沒有發覺
現在最大的學問專家是手機
是電腦
你什麼不懂
按進去他都會給你
雖然不是百分之百正確
應該百分之八十以上都滿正確的
所以
越來好像那一塊
知識性的越來越不缺欠
不好意思
我們趕快把它唸完
第一頁
三
南無不達亞
南無達瑪亞
南無善嘎亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無善嘎亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無善嘎亞
三寶諸佛妙法眾眾尊
乃至正物無敵我為一
以我修行不失諸善根
為利一切有情願成佛
三寶諸佛妙法眾眾尊
乃至正物無敵我為一
以我修行不失諸善根
為利一切有情願成佛
三寶諸佛妙法眾眾尊
乃至正物無敵我為一
以我修行不失諸善根
為利一切有情願成佛
至得登佛果位
我因欲度諸有情
常以此念屈歸一
三寶佛陀法即生
智慧悲心以雙蘊
永猛精進為利眾
願於佛陀尊榮前
身體圓滿菩提心
至得登佛果位
我因欲度諸有情
常以此念屈歸一
三寶佛陀法即生
智慧悲心以雙蘊
永猛精進為利眾
願於佛陀尊榮前
身體圓滿菩提心
至得登佛果位
我因欲度諸有情
常以此念屈歸一
三寶佛陀法即生
智慧悲心以雙蘊
永猛精進為利眾
願於佛陀尊榮前
身體圓滿菩提心
祈請十方諸佛菩薩
如等尊聖請眷顧我
正如往昔善世如來
羅漢正等圓滿佛陀
如聰慧馬
大龍大象
所作一半更無所作
捨棄購運得己利益
窮盡輪迴諸有絕往
清淨言說圓榮心意
不漏智慧
具足功德
為了饒益一切友情
為能利益令得解脫
令無飢荒令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七絕諸之道品
為能確定能達正物
無上正等圓滿正國
今為行者完整無漏
行說戒不煞
今行者我
亦如是說
從此至明破曉之前
為了饒益一切友情
為能利益令得解脫
令無飢荒令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七絕諸之道品
為能確定能達正物
無上正等圓滿正國
我亦如是完整無漏
行說戒不煞
從此我將不殺生
他人財物亦不取
不盡刑法皆不作
廣言妄語也不說
眾多過失知盡因
酒精飲料全戒除
高廣大窗不坐臥
非食食物亦不吃
香水花曼諸莊嚴
歌舞祭樂等戒除
何嘗猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
怨術正德無上絕
怨從生死大海中
渡此紛擾苦世間
黎曼持戒
惟願能以無過戒
即清淨諸失邏
猶物交邁心利於
黎曼持戒
波羅蜜
上面所講的
八觀齋戒
其實是要我們
遠離一切過失
讓我們慢慢找到
清淨的本來面目
清淨的身心
大部分我們會不清淨
就是
殺盜淫妄酒
然後再貪圖享受
所以慢慢的就
越來習氣越重
身心越不自在
只要我們能夠慢慢的
從這些根本的生活方式
慢慢去改變
不要享受
不要圖樂
更不要
因為自己的利益
然後去侵犯眾生
如果能這樣
慢慢的我們當然就能夠
找回自己本來清淨的身心
那修行
越是修得好
越不能有交邁
我們常常
都是一直在比較裡面
所以一比別人好一點
就開始傲慢的心就出來
當你傲慢心一出來的時候
傲慢就是我們生命的高山
你就不能再往上
再堆疊
所以千萬不要有我慢
覺得自己修得很好
自己懂很多
如果這樣的話
永遠都不能圓滿
得少為足
那真正的我們的生命
跟虛空一樣
無窮的空闊
金剛經裡面
東方虛空可識量佛
就不要講全部
就講東邊
隨便抓一邊
你都曉得它無窮無盡
何況是整個虛空
那更是無窮無盡
所以我們人的開花
要達到無上正等正絕
那時候才是真正的圓滿
當然那是永遠的事
我們就有一個錯誤的觀念
以為你只要修好
這一生結束以後就沒有來生
只要修得好
我去了西方極樂世界
沒有一切沒有障礙
這個都是很愚痴
很狹隘
很短視的想法
你稍微去想一下
就曉得不對
絕對不對
現在我們常常就把不對當對
在追求
那是不對
一開始知見就有問題
所以有很多東西
必須要好好去探討
那是無窮無窮的
我們生命的意義
是不可限的
不可失意的
我們能完成的
道業
是
所以法門無量
是願學生命
要讓它隨時充滿著
活力能量
充滿著存在的價值
那我們的心才會安
心才能夠
隨時
能住而不執著
好 我們下課